Fordító: Renáta Keszte
Lektor: Zoltán Hajnal
(Zene)
Amit épp hallhattatok,
az a légköri nyomás, a szél és a hőmérsékleti adatok kölcsönhatása,
amiket a Noel hurrikán során mértek 2007-ben.
A zenészek egy ehhez hasonló háromdimenziós időjárási grafikon alapján játszottak.
Minden egyes gyöngy, minden színes szál
az időjárás egy-egy összetevőjét jelképezi,
amiket hangjegyekként is értelmezhetünk.
Az időjárást rendkívül lenyűgözőnek találom.
Az időjárás olyan rendszerek ötvözete,
ami legtöbbünk számára eredendően láthatatlan.
Így én a szobrászatot és a zenét arra használom,
hogy mindez ne csak látható,
de tapintható és hallható is legyen.
A munkám nagyon egyszerűen indul.
Információt gyűjtök egy bizonyos környezetben
a legegyszerűbb adatrögzítő eszközökkel -
olyanokkal, amiket bármelyik boltban megtalálunk.
Aztán a saját információmat összevetem az interneten talált dolgokkal -
műholdképekkel és időjárásadatokkal,
amik meteorológiai állomásokról vagy nyílt tengeri bójákról származnak.
Ezek múltbéli, vagy aktuális napi adatok is lehetnek.
Aztán az összes számot elrendezem olyan táblákon, amiket itt láthattok.
Ezek a táblák tele vannak számokkal.
Mindezen számok közül
mindössze két vagy három változóval kezdek.
Ezzel indul a fordítási folyamat.
A fordítóeszköz egy nagyon egyszerű kosár.
Ezt a kosarat vízszintes és függőleges elemek alkotják.
Amikor értékeket rendelek a függőleges és vízszintes elemekhez,
az adatok időbeli változásának segítségével
hozom létre a formát.
Természetes nádat használok,
mert a természetes nád anyagában sok olyan feszültség van,
amit nem uralhatok egészen.
Ezáltal a formát a számok alakítják ki,
nem én.
Ilyen alakzatok lesznek belőlük, mint ezek.
Ezek a formák teljes mértékben
időjárási adatokból vagy tudományos adatokból alakulnak ki.
Minden színes gyöngy, minden színes szál
az időjárás egy-egy összetevőjét képviseli.
Ezek az elemek együttvéve nem csak az alakot formálják,
de olyan viselkedési összefüggéseket is felfednek,
melyek talán nem is észrevehetők
kétdimenziós grafikonokon.
Ha közelebbről nézzük, láthatóvá válik,
hogy ez tényleg csupa számokból áll.
A függőleges elemek
a nap meghatározott óráit jelentik.
Így a teljes körből kapunk egy 24 órás időtengelyt.
De hozzárendelünk egy hőmérsékleti skálát is.
Arra a rácsra aztán rászőhetem a dagály adatait,
a levegő- és vízhőmérsékletet, és a holdciklusokat.
Az időjárási adatokat kottákra is lefordítom.
A hangjegyek lehetővé teszik, hogy még finomabban
közvetítsem az információt
anélkül, hogy torzítanám.
Ezek a kották mind időjárásadatokból állnak.
Minden egyes szín és pont, minden egyes vonal
az időjárás egy-egy eleme.
Ezek a változók együtt egy kottát alkotnak.
A zenészekkel ilyen kották segítségével tudok együttműködni.
Ez az 1913 Trio,
akik épp az egyik darabomat játszák
a Milwaukee-i Művészeti Múzeumban.
Ugyanezeket a kottákat egyben tervrajzként használom,
hogy ehhez hasonló szobrokat formázzak meg,
amik még értelmezhetők úgy is,
mint az időjárás háromdimenziós megjelenítői,
de már magukban foglalják
a zenemű vizuális mátrixát is,
így gyakorlatilag kottaként olvashatóvá válnak.
Azt szeretem ebben a munkában,
hogy kérdőre vonja meggyőződéseinket
a művészet, illetve a tudomány területéhez tartozó vizuális szókincset illetően.
Ez a darab, például, nagyon különbözően értelmezhető
attól függően, hogy hová helyezzük.
Ha egy művészeti múzeumba tesszük, akkor szoborrá válik.
Ha egy természettudományi múzeumba,
akkor az adatok háromdimenziós megjelenítője.
Ha egy koncertterembe tesszük,
akkor hirtelen kotta lesz belőle.
Ezt azért kedvelem nagyon,
mert a szemlélőt tényleg kizökkenti,
hogy melyik vizuális nyelv
része a tudománynak, a művészetnek vagy a zenének.
A másik ok, amiért nagyon tetszik, az az,
hogy egy alternatív belépési pontot kínál
a tudomány összetett világába.
Mert nem mindenkinek van tudományos doktori címe.
Nekem ez jelentette a járható utat.
Köszönöm!
(Taps)